# java 코드를 kotlin에서 사용

## Java Method, Fields
- 대부분의 경우 메소드를 kotlin 함수처럼 노출시킬 수 있다.
- 캡슐화되지 않은 java 필드는 kotlin에서 프로퍼티처럼 쓸 수 있다.

## Unit, Void
- kotlin은 void가 없다. 
- Java의 void는 kotlin의 Unit을 반환하는 함수를 만들면 컴파일러가 Unit 객체에 대한 참조를 생성한 후 저장할 것이다.

## 연산자 관습
- `Map.get()` 같은 몇몇 java 메소드는 kotlin에서도 운용할 수 있다. 
- operator가 붙어있지는 않지만 kotlin에서 연산자 함수인 것처럼 연산자를 통해서 사용할 수 있다.

## 합성 프로퍼티
- java는 합성 프로퍼티가 없다. getter, setter가 있다. (표준 getter, setter)
- kotlin 컴파일러는 getter, setter를 일반 kotlin 프로퍼티처럼 쓸 수 있게 합성 프로퍼티를 노출시켜준다.
- 단 아래의 관습을 따라야한다.
  1. getter는 파라미터가 없다. 또한 이름은 get으로 시작한다.
  2. setter는 파라미터가 하나만 있어야 한다. 또한 이름은 set으로 시작한다.

## 플랫폼 타입
- java가 null-safe하지 않기에 kotlin 입장에서는 애매한 부분이다.
- 그렇다고 kotlin에서 nullable로 치부하기엔 비용이 크다.
- kotlin 컴파일러에서는 java 코드의 null 여부를  rough하게 취급한다.
- kotlin에서 java 코드로부터 비롯된 객체는 `platform type`이라는 특별한 타입에 속한다.
- platformType은 null일수도 아닐 수도 있는 타입이며, java의 개념을 따라간다.
- NPE에 노출된 정도도 java를 따라간다.

## Nullable annotation
- java에서 null-safe를 보장하는 방법은 `@NotNull`(JSR-350, jakarta.annotation)이 있겠다.
- `@NotNull`을 사용하면 kotlin에서 java 타입을 platformType으로 치부하지 않는다.

## java/kotlin typeMapping

|    javaType    | kotlinType |
|:--------------:|:----------:|
|   byte/Byte    |    Byte    |
|  short/Short   |   Short    |
|  int/Integer   |    Int     |
|   long/Long    |    Long    |
| char/Character |    Char    |
|  float/Float   |   Float    |
| double/Double  |   Double   |

- 위의 경우는 그냥 상호 변환 된다.
- `java.lang`의 아래 경우도 kotlin, java에 맞게 상호 변용될 수 있다.
  1. Object
  2. Cloneable
  3. Comparable
  4. Enum
  5. Annotation
  6. CharSequence
  7. String
  8. Number
  9. Throwable
- 추가적으로 kotlin 표준 컬렉션은 `java.util`의 컬렉션 타입으로 상호 운용될 수 있다.
- 그러나 java -> kotlin의 경우 platformType이 될 수 있다.
- 제네릭은 양 언어 갭이 있어서 단순하게 변환되지는 않는다.
  1. java의 extends는 kotlin 공변 프로젝션에 대응
  2. java의 super는 kotlin의 반 공변 프로젝션에 대응
  3. java의 rawType은 kotlin의 *(스타 프로젝션)에 대응


## 단일 추상 메소드 인터페이스
- 추상 메소드가 하나뿐인 java 인터페이스(SAM)는 kotlin의 함수 타입처럼 작동한다.
- 자동으로 lambda와 적절한 SAM 타입 인스턴스 사이 변환은 java 1.8+과 비슷하다.
- kotlin은 java SAM 인터페이스가 필요한 위치에 람다를 넘길 수 있게 지원한다.
- 물론 문맥 파악이 안되서 변환에 실패하는 경우도 있다. 예를 들어 `Runnable`, `Callable`을 받는 `submit()`