# 어노테이션

- 커스텀 메타데이터를 정의하고 이 메타 데이터를 소스 코드 상의 선언, 식, 전체 파일 등의 요소에 엮는 방법을 제공한다.
- Java와 같이 Kotlin의 어노테이션도 런타임에 접근할 수 있다.

## 정의

> vs.Java 
> - Java와 달리 Kotlin은 어노테이션을 식에 적용할 수도 있다.
> ```kotlin
>   val s = @Suppress("UNCHECKED_CAST") objects as List<String>
> ```
> - 같은 구성 요소에 여러 개의 어노테이션을 주고 싶으면 `[]`로 감싼다.
> ```kotlin
>  @[Synchronized Strictfp]
>  fun main() {
>  
>  }
> ```
> - 주 생성자에 적용하고 싶다면 명시적으로 주생성자 인자 목록 앞, constructor 키워드를 붙여야 한다.
> ```kotlin
>  annotaion class TestAnnotation
> 
>  class A @TestAnnotation constructor() {
>   
> }
> ```
> - Java는 interface로 선언하지만 Kotlin은 Annotation 타입이 따로 있다.


- 어노테이션에 customAttribute를 추가하고 싶다면 생성자 파라미터를 통해야만 한다.
```kotlin
annotation class MyAnnotation(val text: String)
@MyAnnotation("some useful info") fun annotationFun() {}
```

> vs.Java
> - java에서는 customAttribute를 메소드 형태를 지정하지만
> - Kotlin에서는 생성자 파라미터가 프로퍼티 역할을 한다.

- 생성자로 attribute를 정의하지만 그렇다고 인스턴스를 만들 수는 없다.
- `@`로 인스턴스를 생성할 수 있다. 실제 어노테이션 인스턴스를 얻기 위해서는 Reflection을 사용해야 한다.
- 상위 타입을 명시할 수도, 어노테이션을 상속하는 클래스를 정의할 수도 없다. 
- 어노테이션은 Any, 빈 Annotation 인터페이스를 자동으로 상속하며, 이 둘은 모든 어노테이션의 공통 상위 타입역할을 한다.
- 어노테이션 인자는 컴파일 시에만 평가되므로 어노테이션 인자에 임의의 식을 넣을 수 없다.
- 어노테이션 파라미터로 아래와 같이 사용할 수 있다.
  - Int, Boolean 등 원시 타입
  - String
  - Enum
  - 다른 어노테이션
  - ClassLiteral
  - 위의 타입로 이뤄진 배열 타입
- Null을 Attribute로 넘길 수 없다.
- 다른 어노테이션을 인자로 사용할 경우 `@`를 붙이지 않아도 된다. 일반 생성자 호출처럼 쓸 수 있따.

```kotlin
annotation class Dependency(vararg val componentName: String)
annotation class Component( val name: String = "Core", val dependency: Dependency = Dependency())

@Component("I/O")
class Io

@Component("log", Dependency("I/O"))
class Logger
```

- 클래스 리터럴을 사용하면 클래스 표현을 얻을 수 있다. 예를 들어 `IO::class`와 같이 말이다.

> vs.Java
> - java.lang.Class의 인스턴스를 코틀린 어노테이션에 쓸 수도 있다.
> - 하지만 JVM을 타깃으로 코틀린 클래스를 컴파일한 경우 자바 클래스로 자동 변환된다.

- `class Person(val name: String)`의 경우 생성자 파라미터, getter가 있는 클래스 프로퍼티, 프로퍼티를 위한 필드 선언을 함축하고 있다.
- 이 경우 어디에 어노테이션을 붙일지 선택할 수 있다. `class Person(@get: A val name: String)`
  - property
  - field
  - get
  - set
  - param
  - setParam
  - delegate
  - receiver를 사용하면 활장 함수나 프로퍼티의 수신 객체에 어노테이션을 붙일 수 있다.

- file이라는 대상을 이용해서 파일에 대해 어노테이션을 붙일 수 있다.
```kotlin
@file:JvmName("MyClass")
fun main() {
    println("main() in MyClass")
}
```

## 내장 어노테이션
- 몇 가지 내장 어노테이션을 제공한다.
- 이들은 컴파일러 수준에서 특별한 의미를 가진다.

> ### @Retention
> - SOURCE: 컴파일 시점에만 존재하며, 컴파일러 바이너리 출력에는 저장되지 않는다.
> - BINARY: 컴파일의 바이너리 출력에 저장되지만 런타임에 reflection으로는 보이지 않는다.
> - RUNTIME: 컴파일의 바이너리 출력에 저장되며, 런타임에 reflection으로 관찰할 수 있다.

- 코틀린 어노테이션 기본은 RUNTIME이다. 
- 식에 붙은 어노테이션은 런타임까지 유지되지 못한다. 그래서 RUNTIME, BINARY로 지정되는 것은 금지돼 있다.

> vs.Java
> - Java, Kotlin의 디폴트 유지 시점이 다르다. 
> - Java는 RetentionPolicy.CLASS
> - Kotlin은 AnnotationRetention.RUNTIME이다.

> ### @Repeatable
> - 해당 어노테이션이 붙은 어노테이션을 같은 언어 요소에 두번 이상 쓸 수 있다.
> ```kotlin
>  @Repeatable
>  @Retention(AnnotationRetention.SOURCE)
>  annotation class Author(val name: String)
> 
>  @Author("TEST1")
>  @Author("TEST2")
>  class Services
> ```

> ### @MustBeDocumented
> - 어노테이션을 문서에 꼭 포함시키라는 뜻이다.
> - Java의  @Documented와 같은 역할을 하며, 코틀린 표준 문서화 엔진인 Dokka에 의해 지원된다.

- @Target은 어노테이션을 어떤 언어 요소에 붙일 수 있는지 지정한다.
>  ### @Target
> - CLASS: 클래스, 인터페이스, 객체에 붙일 수 있다.
> - ANNOTATION_CLASS: 어노테이션 클래스에 붙일 수 있다.
> - TYPEALIAS: 타입 별명 정의에 붙일 수 있다.
> - PROPERTY: 주생성자에 정의된 val/var 프로퍼티를 포함해서 프로퍼티에 붙일 수 있다.(지역 변수에는 붙일 수 없다.)
> - FIELD: 프로퍼티를 뒷받침하는 필드에 붙일 수 있다.
> - LOCAL_VARIABLE: 지역변수에 붙일 수 있다.
> - VALUE_PARAMETER: 생성자, 함수, 프로퍼티 세터의 파라미터에 붙일 수 있다.
> - CONSTRUCTOR: 주생성자나 부생성자에 붙일 수 있다.
> - FUNCTION: 람다나 익명 함수를 포함해, 함수에 붙일 수 있다. 
> - PROPERTY_GETTER/PROPERTY_SETTER: 프로퍼티 getter/setter에 붙일 수 있다.
> - FILE: 파일에 붙일 수 있다.
> - TYPE: 타입 지정에 붙일 수 있다. 변수의 타입이나 함수의 파라미터 타입, 반환 타입 등을 포함한다.
> - EXPRESSION: 식에 붙일 수 있다.

- @Target을 주지 않으면 타입별명, 타입파라미터, 타입지정, 식, 파일을 제외한 언어 요소에 어노테이션을 적용할 수 있다.

> vs.Java
> - AnnotationTarget 클래스는 JDK에 있는 ElementType enum과 같다. 
> - 하지만 TYPE이라는 상수의 의미는 다르다.
> - Kotlin의 AnntationTarget.TYPE은 타입 지정(Java의 ElementType.TYPE_USAGE)
> - Java의 ElementType.TYPE은 실제 클래스, 인터페이스 선언(Kotlin의 AnnotationTarget.CLASS)과 같다.

- 아래 어노테이션은 이름이 같은 자바 변경자와 같은 역할을 한다.
- `@StrictFp`: 부동소수점 연산의 정밀도 제한하여 여러 다른 플랫폼 간의 부동소수점 연산 이식성을 높여준다.
- `@Synchronized`: 함수나 프로퍼티 접근자의 본문에 진입하기 전에 `monitor`(락)를 획득하고 본문 수행 후 모니터를 해제
- `@Volatile`: 필드를 변경한 내용을 즉시 다른 쓰레드에서 관찰할 수 있게 해준다.
- `@Transient`: 필드를 직력화 메커니즘이 무시한다.
- `@Suppress`: 지정한 이름의 컴파일러 경고를 무시할 수 있다.
- `@Deprecated`: 자바와 동일한 일을 한다.
- `@ReplaceWith`: @Deprecate 안에 사용하며 변경할 내용을 적는다. 추가적으로 사용 금지 예정의 심각성도 적을 수 있다. `DeprecationLevel` enum을 사용한다.
  - WARNING
  - ERROR
  - HIDDEN